작년 사내에서 사용할 수 있는 **AI 코드 리뷰** 라이브러리를 제작했습니다.
라이브러리를 구축했지만 독립된 서버에서 라이브러리를 실행시키기 위해 파이프라인 구축과 설정파일을 서버 생성 시 반복적으로 작업해야 되는 번거로움이 있었습니다.

단점을 보완할 수 있는 방법을 찾던 중 우연히 **무신사의 AI 코드 리뷰 구축기** 블로그 글을 보게 되었고,
저와 비슷한 고민을 하고 있어 해당 블로그를 참고해 작업을 이어가기로 했습니다.

## 🙋🏻 AI 코드 리뷰 라이브러리를 구축한 이유

기존에 사내 코드 리뷰 문화가 존재하지 않고 코드 리뷰 문화를 도입을 시도했으나 물거품으로 돌아갔습니다.
현실적으로 바쁜 일정 속에서 실시간으로 세밀하게 PR을 확인하기에는 물리적인 시간 제약이 컸습니다.
그래서 저는 **리뷰의 진입장벽을 낮추고 최소한의 코드 품질을 자동화된 방식으로 보장**하고자 
AI 코드 리뷰 라이브러리를 직접 구축하기로 되었습니다.

## 🥵 기존 라이브러리의 한계

> 기존 라이브러리는 [여기](https://github.com/chanani/lib-claude-reviewer)서 확인하실 수 있습니다.

### Maven에 배포되어 타 포지션 개발자의 사용의 어려움

기존 라이브러리는 Java/Kotlin 환경에서 사용할 수 있도록 Maven에 배포되었습니다. 그러다 보니 프론트엔드 개발자분들이 사용하기에는 한계가 있었습니다.
모든 포지션에서 사용하기 위해서 특정 스택에 종속되지 않는 방법이 필요했습니다.

### 반복되는 파이프라인 중복 작업

새로운 프로젝트에서 AI 코드 리뷰를 도입할 때마다 서버 내부에서 라이브러리 작동에 필요한 파일을 설치해 줘야 되는 중복 작업이 발생했습니다.
비슷한 설정을 프로젝트에마다 반복하는 과정에서 휴먼에러가 발생할 가능성이 존재했습니다.

### 복잡한 설정 프로세스

라이브러리 동작을 위해 프로젝트마다 동일한 형식의 **yml** 파일을 만들어야 되는 반복적인 작업이 존재했습니다.
리뷰를 위한 도구가 오히려 프로젝트 초기 세팅의 번거로움을 가중시키는 상황이 발생했습니다.

## 💪🏻 AI 코드 리뷰 라이브러리 개선하기

기존 라이브러리의 불편한 점을 하나씩 개선해보기로 했습니다. 가장 큰 과제는
**'어떻게 인프라 관리 부담을 없애고, 모든 포지션의 개발자가 손쉽게 사용할 수 있게 하느냐'** 였습니다.

### 타 포지션을 위한 AI 코드 리뷰

처음에는 라이브러리 자체를 고도화하여 다양한 언어 스택을 지원해 볼까 고민했습니다.
하지만 현재의 리소스로 모든 언어 환경에 완벽히 대응하는 라이브러리를 직접 구축하는 것은 오버헤드가 크다고 판단했습니다.

그러던 중 **Claude Code Action**을 알게 되었습니다.
이미 검증된 액션을 활용한다면 제가 고민하던 '언어 독립성'과 '배포 편의성' 문제를 한 번에 해결할 수 있을 것이라는 확신이 들었습니다.

### Claude Code Action을 선택한 이유

사내 형상관리 툴은 GitHub, Gitea를 사용하고 GitHub Actions는 기존 개발 흐름을 해치지 않습니다.
또한 레포지토리 단위로 손쉽게 적용할 수 있고 공통 워크 플로우를 통해 표준화한 사용 방식을 제공한다는 점에서 딱 맞는 선택지였습니다.  
장점은 아래와 같이 요약할 수 있을 것 같습니다.

→ PR 기반 코드 리뷰 및 피드백 제공  
→ GitHub 댓글 및 리뷰와 자연스럽게 통합  
→ 공통 실행 환경 제공(인프라 구성 불필요)

[Repository](https://github.com/anthropics/claude-code-action)
[Document](https://code.claude.com/docs/en/github-actions)

## 🧑🏻‍💻 Claude Code Action 도입하기

### 토큰 발급하기

Claude Code를 사용하신다면, `~/.claude/.credentials.json` 해당 경로 또는 
`security find-generic-password -s "Claude Code-credentials" -w` 명령어를 통해 
토큰을 확인할 수 있습니다.

토큰을 소유하고 있지 않을 경우 아래 명령어를 통해 토큰발급이 가능합니다.

```
claude setup-token
```

### Claude App 

### GitHub Secrets 등록

소유하고 있는 토큰은 Repository의 Serects에 등록해줍니다. 
저는 `CLAUDE_CODE_OAUTH_TOKEN`으로 Key를 설정했습니다.

### yml 파일 추가

GitHub Actions를 실행하려면 아래 경로에 yml파일을 작성해줘야합니다.
PR 등록 시 코드리뷰해주는 설정 파일과 댓글에 `@claude`를 입력하면 PR을 등록해주는 설정 파일을 각각 설정해줬습니다.

```
.github/workflows/claude-code-review.yml
.github/workflows/claude.yml
```